# 一、对象的创建与销毁

## 1.用静态工厂代替构造器

### 优点

1. **方法名称的多样性**

> 构造方法：与类同名的方法，用来创建对象。
>
> 所以利用构造方法来创建对象，方法的名称已经限定死了，只能与类同名，我们想要创建不同的对象，只能通过修改构造方法的参数列表（利用重载）来进行扩展。
>
> 当具有多个相同签名的构造方法时，在开发过程中，可能存在调用错误构造器的风险。
>
> 用静态工厂代替，可以通过不同的方法名称加以区分，代码可读性更好。

2. **不必每次创建新对象**

> 利用构造器创建对象，每次都要 new 一个新的对象，浪费资源
>
> 静态工厂可以预先创建好对象，或者将创建好的对象缓存起来，之后可以重复利用。

3. **返回原类型的任意子类对象**

> 我们在选择返回对象的类时有了更大的灵活性

4. **每次返回的对象的类可以不同**

> 我们可以通过参数控制返回不同的类的对象

5. **方法返回对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在**

> 这种灵活的静态工厂方法构成了服务提供者框架（ Service Provider Framework ）的基础
>
> 服务提供者框架四个重要的组件
>
> - 服务接口：提供者实现的服务接口
> - 服务提供者接口（可选）：用来生成服务接口对象的工厂对象，如果没有，可以通过反射来生成服务对象。
> - 提供者注册API：这是用来给提供者注册服务的API
> - 服务访问API：客户端用来获取服务实例的。

定义往往是比较抽象的，结合代码来看一下，帮助我们理解。

```java
/**
 * @Description: 服务接口 提供登录服务
 * @author: caoshenyang
 * @date: 2020.12.21
 */
public interface LoginService {
    public void login();
}

/**
 * @Description: 服务提供者接口，用来获取服务对象
 * @author: caoshenyang
 * @date: 2020.12.21
 */
public interface Provider {
    public LoginService getLoginService();
}

/**
 * @Description: 客户端包含四大组成部分最后两种，提供者注册API和服务访问API
 * @author: caoshenyang
 * @date: 2020.12.21
 */
public class ServiceClient {
    /**
     * 用Map来保存注册的服务
     */
    private static final Map<String, Provider> providers = new HashMap<String, Provider>();

    /**
     * 提供者注册API,用于提供者注册服务
     */
    public static void registeredProvider(String name, Provider provider) {
        providers.put(name, provider);
    }

    /**
     * 服务访问API，用来获取服务对象 通过传入一个名字在注册服务Map里去捞想要的服务对象（静态工厂）
     */
    public static LoginService getService(String name) {
        Provider provider = providers.get(name);
        if (provider == null) {
            throw new IllegalArgumentException("No provider registered with name=" + name);
        }
        //通过服务提供者接口获取,如果没有，可通过反射获取。
        return provider.getLoginService();
    }

}
```

这样我们就实现了一个动态的工厂，当我们需要添加新的服务时，我们只需要实现**服务提供者接口**和**服务接口**即可，然后通过服务注册时的名称，去工厂里捞对应的服务对象。



### 缺点

1. 类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化

> 子类化：可以最大程度的使用现用类的方法。可以理解为继承
>
> 私有化构造器将导致类无法被继承，这个时候建议使用复合。

2. 由于没有统一的命名规范，程序员很难发现它们

> 见到一下方法要留意是否为静态工厂方法
>
> **from、of、valueOf、instance、getInstance、create、newInstance、getType、newType、type**



## 2.遇到多个构造器参数时要考虑使用构建器

当一个类有很多个成员变量时，如果我们还是采用构造器传参的方式创建对象，我们就需要一次性传很多参数。

如果提供的构造方法参数中包含了我们不想设置的参数，但是我们不得不为它传递值。

如下：

```java
//姓名、年龄、性别、身高、爱好。。。。(即使 身高 未知,我们也不得不在此处传递一个""占位)
//当参数越来越多，将无法维护，一不留神穿错参数，或者顺序颠倒无法快速定位错误位置。
new User("张三","18","男","","打游戏");
```

接下来介绍两种替代方案：

第一种（JavaBeans模式）：使用无参构造方法创建对象，再使用set方法来设置每个必要参数。

```java
User user = new User();
user.setName("张三");
user.setAge("18");
...
```

这种方式的好处在于：我们创建对象变得很方便，并且我们只需要关注我们需要设置参数，为其设置值。

但是这种方式存在一个弊端：创建对象的整个过程被拆分了，在构造过程中JavaBean可能存在不一致的状态。另一点就是JavaBeans模式使得把类做成不可变的可能性不复存在。

第二种 （建造者模式）：既能保证安全性又能保证可读性。

> 不直接生成想要的对象，而是让客户端利用所有必要的参数调用构造器，得到一个builder对象，然后客户端在 builder 对象上调用类似set的方法，来设置每个相关的可选参数。 最后 客户端调用无参 build 方法来生成通常是不可变的对象。

通过代码帮助我们理解

```java
package lesson2;

/**
 * @Description: user
 * @author: caoshenyang
 * @date: 2020.12.22
 */
public class User {

    private String username;
    private String age;
    private String gender;
    private String hobby;

    /**
     * 构建器
     */
    public static class Builder {

        // 必须的参数
        private String username;
        private String age;
        // 可选的参数 可以在这里设置默认值
        private String gender = "保密";
        private String hobby;

        public Builder(String username, String age) {
            this.username = username;
            this.age = age;
        }

        public Builder gender(String gender) {
            this.gender = gender;
            return this;
        }

        public Builder hobby(String hobby) {
            this.hobby = hobby;
            return this;
        }

        public User build() {
            return new User(this);
        }
    }

    private User(Builder builder) {
        username = builder.username;
        age = builder.age;
        gender = builder.gender;
        hobby = builder.hobby;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
                "username='" + username + '\'' +
                ", age='" + age + '\'' +
                ", gender='" + gender + '\'' +
                ", hobby='" + hobby + '\'' +
                '}';
    }
}
```

User的构造器私有的，所有的参数都放在Builder里，builder的设置方式返回的是Builder本身，这样便于把调用链接起来，得到一个流式的API。

客户端代码：

```java
/**
 * @Description: 客户端
 * @author: caoshenyang
 * @date: 2020.12.23
 */
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        User build = new User.Builder("张三", "12").gender("男").hobby("打游戏").build();
        System.out.println(build);
    }
}
```

运行结果：

```java
User{username='张三', age='12', gender='男', hobby='打游戏'}
```

Builder模式模拟了具名的可选参数，这样客户端编写代码变得更容易，并且可读性更好。

Builder模式同时也试用于类层次结构

> 使用平行层次结构的builder时，各自嵌套在相应的类中。抽象类有抽象的builder，具体类有具体的builder。



### 优点：

1. builder(构建器)可以有多个可变参数，因为builder是利用单独的方法来设置每一个参数。
2. 可以将多次调用传入的参数集中到一个域中。
3. 十分灵活，利用单个builder可以创建多个对象。
4. 参数可以在调用期间调整
5. 可以自动填充某些域，比如创建某个类时自动增加序号

### 缺点：

	1. 创建对象时必须先创建它的构建器，在极度追求性能的环境下会成为问题。
 	2. 代码更加冗长，适合参数比较多的时候使用。（作者建议4个以上）